Section five of doña perfecta.
This is a liverybox recording
o liverybox recordings are in the public domain.
For more information or to volunteer,
please visit liverybox
dot org.
Doña perfecta,
by Benito Pérez Galdós.
¿Habrá desavenencia?
Poco después, Pepe se presentaba en el comedor.
Si almuerzas fuerte, le dijo doña perfecta con
cariñoso acento, se te va a quitar la
gana de comer, aquí comemos a la una,
las modas del campo no te gustarán.
Me encantan, señora tía.
Pues, di lo que prefieres, almorzar fuerte ahora
o tomar una cosita ligera para que resistas
hasta la hora de comer.
Escojo la cosa ligera para tener el gusto
de comer con ustedes,
y si en Villa Horrenda hubiera encontrado algún
alimento,
nada tomaría a esta hora.
Por supuesto, no necesito decirte que nos trates
con toda franqueza,
aquí puedes mandar como si estuvieras en tu
casa.
Gracias, tía.
¿Pero cómo te pareces a tu padre?
Añadió la señora, contemplando con verdadero arrobamiento al
joven mientras este comía.
Me parece que estoy mirando a mi querido
hermano Juan.
Se sentaba como te sientas tú, y comía
lo mismo que tú. En el modo de
mirar, todo sois como 2 gotas de agua.
Pepe la emprendió con el frugal desayuno.
Las expresiones, así como la actitud y las
miradas de su tía y prima, le infundían
tal confianza que se creía ya en su
propia casa.
¿Sabes lo que me decía Rosario esta mañana?
Indicó doña Perfecta, fija la vista en su
sobrino.
Pues me decía que tú, como hombre hecho
a las pompas y etiquetas de la corte
y a las modas del extranjero,
no podrás soportar esta sencillez un poco rústica
con que vivimos y esta falta de buen
tono, pues aquí todo es a la pata
la llana.
Qué error, repuso Pepe, mirando a su prima.
Nadie aborrece más que yo las falsedades y
comedias de lo que llaman alta sociedad.
Crean ustedes que hace tiempo deseo darme, como
decía no sé quién, un baño de cuerpo
entero en la naturaleza,
vivir lejos del bullicio, en la soledad y
sosiego del campo.
Anhelo la tranquilidad de una vida sin luchas,
sin afanes,
ni envidioso ni envidiado, como dijo el poeta.
Durante mucho tiempo, mis estudios primero y mis
trabajos después
me han impedido el descanso que necesito y
que reclaman mi espíritu y mi cuerpo, pero
desde que entré en esta casa, querida tía,
querida prima,
me he sentido rodeado de la atmósfera de
paz que deseo.
No hay que hablarme, pues, de sociedades altas
ni bajas,
ni de mundos grandes ni chicos,
porque de buen grado los cambio todos por
este rincón.
Esto decía cuando los cristales de la puerta
que comunicaba el comedor con la huerta se
obscurecieron por la superposición de una larga opacidad
negra.
Los vidrios de unos espejuelos
despidieron, heridos por la luz del sol, fugitivo
rayo,
rechinó el picaporte,
abrióse la puerta, y el señor penitenciario
penetró con gravedad en la estancia.
Saludó y se inclinó, quitándose la canaleja hasta
tocar con el ala de ella al suelo.
Es el señor penitenciario
de esta santa catedral,
dijo doña perfecta,
persona a quien estimamos mucho y de quien
espero serás amigo.
Siéntese usted, señor don Inocencio.
Pepe estrechó la mano del venerable canónigo,
y ambos se sentaron.
Pepe, si acostumbras fumar después de comer, no
dejes de hacerlo,
manifestó benévolamente doña perfecta,
ni el señor penitenciario
tampoco.
A la sazón, el buen don Inocencio sacaba
de debajo de la sotana una gran petaca
de cuero,
marcada con irrecusables señales de antiquísimo uso,
y la abrió, desenvainando de ella 2 largos
pitillos,
1 de los cuales ofreció a nuestro amigo.
De un cartoncejo, que irónicamente llaman los españoles
Wagón, sacó Rosario un fósforo, y bien pronto
ingeniero y canónigo echaban zumo el 1 sobre
el otro.
¿Y qué le parece al señor don José
nuestra querida ciudad de Orbahosa?
Preguntó el canónigo, cerrando fuertemente el ojo izquierdo,
según su costumbre, mientras fumaba.
Todavía no he podido formar idea de este
pueblo, dijo Pepe.
Por lo poco que he visto, me parece
que no le vendrían mal a Horbajosa media
docena de grandes capitales
dispuestos a emplearse aquí, un par de cabezas
inteligentes que dirigieran la renovación de este país
y algunos 1000 de manos activas.
Desde la entrada del pueblo hasta la puerta
de esta casa he visto más de 100
mendigos.
La mayor parte son hombres sanos y aún
robustos,
es un ejército lastimoso cuya vista oprime el
corazón.
Para eso está la caridad, afirmó don Inocencio.
Por lo demás, Orbabhosa no es un pueblo
miserable, ya sabe usted que aquí se producen
los primeros ajos de toda España.
Pasan de 20 las familias ricas que viven
entre nosotros.
Verdad es, indicó doña perfecta,
que los últimos años han sido detestables a
causa de la seca, pero aún así las
paneras no están vacías, y se han llevado
últimamente al mercado muchos 1000 de ristras de
ajos.
En tantos años que llevo de residencia en
Orbahosa, dijo el clérigo frunciendo el ceño, he
visto llegar aquí innumerables personajes de la corte,
traídos unos por la gresca electoral,
otros por visitar algún abandonado terruño,
o ver las antigüedades de la catedral,
y todos entran hablándonos de arados ingleses, de
trilladoras mecánicas,
de saltos de agua, de bancos, y qué
sé yo cuántas majaderías.
El estribillo es que esto es muy malo
y que podía ser mejor.
Váyanse con 1000 demonios, que aquí estamos muy
bien sin que los señores de la corte
nos visiten. Mucho mejor sin oír ese continuo
clamoreo de nuestra pobreza y de las grandezas
y maravillas de otras partes.
Más sabe el loco en su casa que
el cuerdo en la ajena. ¿No es verdad,
señor don José?
Por supuesto, no se crea ni remotamente que
lo digo por usted. De ninguna manera, pues
no faltaba más. Ya sé que tenemos delante
a 1 de los jóvenes más eminentes de
la España moderna,
a un hombre que sería capaz de transformar
en riquísimas comarcas nuestras áridas estepas.
Ni me incomodo porque usted me cante la
vieja canción de los arados ingleses y la
arboricultura
y la selvicultura.
Nada de eso, a hombres de tanto, de
tantísimo talento se les puede dispensar el desprecio
que muestran hacia nuestra humildad.
Nada, amigo mío, nada, señor don José, está
usted autorizado para todo, incluso para decirnos que
somos poco menos que cafres.
Esta filípica, terminada con marcado tono de ironía
y harto impertinente toda ella, no agradó al
joven, pero se abstuvo de manifestar el más
ligero disgusto y siguió la conversación,
procurando lo posible huir de los puntos en
que el susceptible patriotismo del señor canónigo hallase
fácil motivo de discordia.
Este se levantó en el momento en que
la señora hablaba con su sobrino de asuntos
de familia y dio algunos pasos por la
estancia.
Era esta vasta y clara, cubierta de antiguo
papel, cuyas flores y ramos, aunque descoloridos,
conservaban su primitivo dibujo,
gracias al aseo que reinaba en todas y
cada una de las partes de la vivienda.
El reloj, de cuya caja colgaban al descubierto,
al parecer,
las inmóviles pesas y el voluble péndulo, diciendo
perpetuamente que no ocupaba con su abigarrado horario
el lugar preeminente
entre los sólidos muebles del comedor,
completando el ornato de las paredes una serie
de láminas francesas
que representaban las hazañas del conquistador de México,
con prolijas explicaciones al pie, en las cuales
hablaba de un Ferdinand cortés y de una
don Amarie, tan inverosímiles
como las figuras dibujadas por el ignorante artista.
Entre las 2 puertas vidrieras que comunicaban con
la huerta, había un aparato de latón,
que no es preciso describir desde que se
diga que servía de sustentáculo a un loro,
el cual se mantenía allí con la seriedad
y circunspección
propias de estos animalejos,
observándolo todo.
La fisonomía irónica y dura de los loros,
su casaca verde, su gorrete encarnado,
sus botas amarillas
y, por último, las roncas palabras burlescas que
suelen pronunciar,
les dan un aspecto extraño y repulsivo, entre
serio y ridículo.
Tienen no sé qué rígido empaque de diplomáticos.
A veces parecen bufones,
y siempre se asemejan a ciertos finchados hombres
que, por querer parecer muy superiores, tiran a
la caricatura.
Era el penitenciario muy amigo del loro. Cuando
dejó a la señora y a Rosario en
coloquio con el viajero, llegóse a él y,
dejándose morder con la mayor complacencia el dedo
índice, le dijo,
Dunante, bribón. ¿Por qué no hablas? Poco valdrías
si no fueras charlatán. De charlatanes está lleno
el mundo de los hombres y el de
los pájaros.
Luego, cogió con su propia venerable mano algunos
garbanzos del cercano cazulillo y se los dio
a comer. El animal empezó a llamar a
la criada pidiéndole chocolate,
y sus palabras distrajeron a las 2 damas
y al caballero de una conversación que no
debía de ser muy importante.
End of section five.